會處理一下女人
正如我上星期所說
這個議題我們很多人都應該感到切身
因為特別說到《聖經》
或者《聖經》
到底應該怎麼看
也有很多不同的新聞
或者不同的消息等等
所以按照弟兄姊妹所給我的回應
我就決定繼續說下去
好嗎?
繼續說下去
或者如果今天之後
大家都是有要求的話
都可以繼續說下去
是吧?
因為說女人可以說很久的
所以今天我們繼續說一下
處理另外一段經文
這些經文都是比較難的
首先和大家解釋清楚
雖然比較難
或者你剛剛來到教會
或者你可能還沒接觸過《聖經》
你發現這些經文裡面說的東西
都不知道他在說什麼
這是很正常的
首先大家不要被它嚇怕
因為說到最後的時候
大概25分鐘左右
那個應用一定是和大家有關的
好嗎?
就算你聽不明白
最後的時候
大家一定會有一些應用的地方
不過雖然打開這些經文的時候
就算你讀了《聖經》很多年
都可能不明白
對嗎?
有沒有同感?
《聖經》有時候是挺難明白的
好嗎?
原因不是因為他特意寫得這麼難
原因就是我們和《聖經》的受眾
那個時代和文化是有不同的地方
正如有不同的地方
所以我們需要下一點功夫
才能夠明白當時的人
他們怎麼了解經文的意思
然後我們今天才可以說
有什麼原則裡面
他是藉著當時的文化
當時的語言來表達的
那些原則可以應用在我們現在這個時代
好嗎?
所以大家用腦筋好嗎?
大家看完《世界盃》看得這麼精彩
應該腦筋轉速很快的
是嗎?
OK
好
那我們來吧
我選了這段經文是哥林多前書第十一章
第十一章第二節到十六節
比較長一點
這麼多字
不過不要緊
我帶大家一起看
十一章第二節
這裡哥林多前書
就是寶羅寫給哥林多的教會
或者哥林多的宗教會
當時的一些家庭教會
他在這封書信裡面
講了很多其他東西
但是到十一章的時候
他就討論到蒙頭的問題
女人要蒙頭
就是有veil over her head的問題
十一章第二節
我稱讚你們
因為你們事事紀念我
又堅守我傳給你們的傳統
但我希望你們知道
基督是每個男人的頭
男人是女人的頭
神是基督的頭
每個男人禱告或宣講神的訊息
如果蒙著頭
就是羞辱自己的頭
每個女人禱告或者宣講神的訊息
如果不蒙頭的話
就是羞辱自己的頭
因為這如同剃了頭一樣
女人如果不蒙著頭
就應該把頭髮剪掉
女人如果以剪髮剃頭為可恥的
就應該蒙著頭
男人不應該蒙著頭
因為他是神的形象和榮耀
女人卻是男人的榮耀
因為男人不是從女人而出
女人卻是從男人而出
並且男人不是為女人而做
女人卻是為男人而做
因此為天使的緣故
女人頭上應該有權柄的記號
但是在主裡面
女人不可沒有男人
男人也不可沒有女人
這個我贊成
因為正如女人是從男人而出
照樣男人也是藉著女人生出來的
但萬有都是出於神
你們自己判斷
女人向神禱告
不蒙著頭恰當嗎
難道你們的本性沒有教導你們
男人若留長髮是他的羞辱
女人若留長髮卻是他的榮耀嗎
因為刺激他的頭髮
就跟蒙頭的外衣寬領一樣
如果有人想爭辯
我們可沒有這種習俗
神的宗教會也都沒有
好聽嗎?這段經文
好聽吧?
你不知道他在說什麼
但你先不要被他嚇怕
因為我們不知道他在說什麼
不代表他沒有意思
我們不知道他在說什麼
或者爭辯的時候
原因可能是我們跟他的文化差距不同
或者我們不知道他們當時的處境
有時候看聖經
特別是看新約的一些書信
就好像聽人說話
你只聽到一邊
聽不到另外一邊
你只聽到另一邊
他就是這樣
是的
你說得對
那邊到底在說什麼
你就不太清楚
所以我們先不需要被他嚇怕
我們首先想想
到底當時他的背景
或者那邊的電話在說什麼
以致他這邊有這樣的回應
而我們聽到他的回應
保羅正在回應
哥倫多教會裡面的一些問題
哥倫多教會裡面當然有很多的問題
在哥倫多的書信裡面
你也知道這個教會是問題多多的教會
所以叫哥倫多
所以我們理解一下他的前文後理的時候
我們就可能會理解多一點
剛才我們說那段經文
我讀出來的時候
大概你明白的意思
女人需不需要蒙頭
大概明白的意思是這樣的
正因為這樣的緣故
所以有部分教會
起碼我聽過的一些小部分教會
他們真的會這樣做的
他們會說女人講道
女人上台講道
或者去做一些神的話語的教導的時候
她需要頭上有一條頭巾
要包一條頭巾上去
其實是表面的意思去應用經文的意思
就是這麼簡單
所以我們表面上就覺得應該是這樣處理的
所以有些教會就會照辦主管
經文說什麼我們就照樣去應用
照樣這樣說
所以這段經文我們一般的理解是這樣的
一般理解
一般理解就是為什麼他們要蒙頭
就是因為應該是女人的問題
女人有什麼問題呢
女人的問題可能就是
你可以想像一下當時的背景
當時以男為上的文化
以父權的社會
就不像我們今天比較男女平等的一種文化
你可以理解
當時有些哥倫多的女性
她們信了主
然後她們從那些父權的文化裡面
以男為上的文化裡面
她們聽到這個福音
然後她發現了保羅所講的福音
耶穌基督的福音
原來給我們一個新的身份
在基督裡面我們大家都是同一的
在基督裡面我們大家男女是平等的
所以當時女人可能就是公開場合的時候
她們就需要蒙頭
然後她們去到教會的時候
她們就覺得
因為我們有一個這樣的身份
在基督裡面我們就有一個新的身份
所以我們乾脆就除了我們的頭巾
然後就披頭散髮
因為我們已經有了新的身份
新的身份
所以可能有這樣的問題
所以保羅就說不如你們蒙頭
就不要破壞大家公開的見證
因為敬拜、聚會是一些公開的事情
所以如果有些人進來的時候
在社會裡面進來的時候
他看到那些女人是這樣的時候
那就很忌諱的
那就很麻煩的
正因為這樣的緣故
所以通常我們的解說就是說
一定是女人的問題
是女人有問題
所以就需要要求她去到蒙頭
如果你這樣想的時候
其實也不是這麼麻煩的
我覺得
不是這麼難明白的
你可以想像一下
如果你是一些重男輕女的環境裡面出生的話
女人經常被歧視的
男人經常看低女人的
其實我們華人的文化裡面
我們傳統都有這樣的思維
女人無才便是德
對不對
如果你拿了幾個PhD
你是女人的
為什麼要拿這麼多的PhD
是不是
男人就很自然的
我們學識上面是高一點等等
女人就應該怎樣
無才便是德
你少認識一些東西
或者你只是躲在廚房裡面就好了
等等等等
或者女人一定要跟尾的
如果你經常聽這些東西
或者在這種環境裡面出生的時候
其實也挺大壓力的
有沒有同感
有吧
如果你是女生從小到大
你要做某一件事
或者你在一個盒子裡面
一個框架裡面
你才會受人接納
或者受人尊重的
你一聽到這個福音的時候
你就會覺得一個所謂解放
是不是
一個Liberation
原來不需要這樣的框架
因為這些框架不一定是代表真理的
耶穌基督的福音告訴我們
男女平等
教會是一個新的社會
一個基督裡面新的人類
無分貴賤的
無分男女的
這樣是很吸引的
對不對
你知道早年的時候
大概200年前左右
西方的宣教士去到東方的時候
譬如進入中國的時候
他們其中一件事想廢除的是什麼
就是女人紮腳
是不是
因為西教士覺得這些太殘忍了
太殘忍了
而且這樣是控制女性的
所以他們第一件事
他們希望能夠廢除這些東西
以及建立一些女子中學
女子的小學、中學等等
因為女孩子是不能讀書的
是不是
所以很多西教士去到東方的時候
或者去到這些國家的時候
他們就想改變社會的制度
是什麼緣故呢
是因為福音的緣故
是因為福音給他們的精神
所以他們覺得男女是要平等的
所以我們看這段經文的時候
我們可能會想
一般的解說就是女人有問題
女人應該要蒙頭
因為當時的髮色是這樣的
這些我們西化了的社會
我們不是很明白的
因為我們通常衣著、衣服、頭髮、長短
這些我們不太理會的
或者我們比較開放一點
但是比較保守的一些地區
或者東方的社會會比較緊張一點
譬如去中東
去中東
你進去一些特別的聖堂的地方
你不可以露這麼多肉
是不是
皮膚不可以露這麼多
上一次我們去土耳其的時候
我就經常吩咐一些弟兄姐妹
我說我們今天會去聖堂
特別吩咐一些姐妹
就會說你們穿衣服要保守一點
雖然土耳其是一個很現代化的地方
但是你去一些聖堂
譬如清真寺
你就需要保守一點
因為那裡有它的規矩
當然你要尊重別人
尊重別人的時候
你才可以進去
誰知道我自己忘記了
我就穿了一條短褲
我就忘記了
我一不給別人吩咐就因為熱
我就很自然就穿了一條短褲
去到門口的時候
入口的看監就拿了一塊布給我
你圍著它
這次我有一點點差池
因為我通常都記得
這麼多年我都記得
結果我就要圍一條布
我就發現很多人跟我拍照
你看到很多人跟我一起拍照
我很開心
不是因為他們覺得我上鏡
而是因為我穿了他們的裙子之後
我就覺得特別上鏡
所以東方的社會
有時候會比較保守一點
好不好看?
挺好看吧?
好看
穿多一次吧
我應該上台的時候穿這條
尊重一下大家
因為白手
所以我想明白
衣著或者外表在社會裡面確實比較緊張一點
所以你可以明白
一般的理解這段經文的時候
就是女人有問題
她們索性非投散法
或者在聚會裡面
保羅就覺得你過了火
你會有損教會在社會裡面的聲譽
所以保羅最緊張的是什麼?
保羅最緊張的是
基督徒的敬拜、我們的敬拜
是一個公開的場合
我們就應當要有一個公開的、好的見證
不要被人誤會福音
所以他就要求女人是蒙頭的
這個是一般的解說
但是如果你想清楚
裡面有一點這段經文
裡面有一些前言不對後語
就是保羅到底是要蒙頭還是不要蒙頭呢?
我們其中一個方法就可以找一下
當時的社會裡面
到底女人是不是真的個個都是蒙頭呢?
今天你可以去博物館看看羅馬的雕像
頭部的雕像
有男有女的
是不是每個女人都是蒙頭呢?
那又不是
那是不是男人個個都不蒙頭呢?
又不是
有時候男人有蒙頭
所以就有一點混淆的證據
當時的習俗到底是怎樣的呢?
就比較難去找到一個一致的背景的看法
或者可能我們看聖經的時候看得不通透
會不會其實不應該這樣看呢?
我自己一直以前這麼多年
我看這段經文
我都覺得應該是那個解說
就是那麼多的女性是有問題的
就是她們覺得被解放
然後她們就很自由、很開放
保羅就在那個情況裡面去做一些改正
但是呢
會不會有另外一個提問我們可以發出呢?
就是保羅這裡會不會其實不是說女人有問題
其實可能是男人有問題呢?
會不會是這段經文裡面
保羅是在引用哥倫多的一些說法
或者哥倫多男人的一些說法
然後他引用的當中
他就去到加插他自己的反駁在那裡
這個早年的時候
我就看了一本書
就拜讀這個女色經家
是英國人來的
Lucy Papiat
她就認為不應該這樣看這段經文的
為什麼要看一個女色經家寫的書呢?
就很簡單
因為連色經界裡面
都很多時候是男人寫書多的
可能你的印象也是
但是近年裡面已經越來越多好的
非常頂尖的女色經家出來了
女色經家問的問題就跟我們男人問的問題
很多時候自然就不同的
因為如果我看哥倫多詞書11章
我們覺得女人有問題的
我作為一個男人
我當然覺得很舒服的
當然女人有問題
我們經常都是這樣
我們覺得只有女人有問題
但是如果女色經家說的時候
可能她的角度就會很不同
她就會問
可不可以是另外一邊呢?
這些絕對不是
強行去將字句曲解的
而是用另一個角度去看一看
會不會有這樣的可能性呢?
是保羅去引用哥倫多男人說的話
然後再加以反駁
其實哥倫多前書
或者其他保羅的書信
都會引用一些對手所說的話
譬如羅馬書等等
在哥倫多前書都有的
譬如哥倫多前書6章12節
「凡事都可行,但不是凡事都有益處。」
「凡事都可行,但無論那一件,我都不受他克制。」
你看到那個引號加上去了
那個原文是沒有的
以前我年輕的時候看中文聖經
或者甚至英文聖經
都沒有那個引號在那裡
沒有引號的時候
我們就會覺得
當然是保羅出口
因為這封信是他寫的
保羅一定是6章12節的時候
他說「凡事我都可行,但不是都有益處。」
凡事我都可行
在基督裡面凡事都有自由
凡事都可行
但無論那一件,我不應該被他克制
這句應該是保羅出口
但現在我們慢慢開始有一個共識
原來保羅有一些修辭上的東西
是在他的書信裡面用的
凡事都可行
其實應該是哥倫多教會的口號
因為哥倫多教會
男人特別
他們就會覺得我們信了主
我們就是
anything we can do
everything is permissible
所有事情我們都做得到
有什麼所謂
我們基督裡面有自由
但現在我們慢慢有共識
其實保羅是引用哥倫多教會裡面所講的東西
然後他就反駁
你們說凡事都可行
但不是凡事都有益處
你想清楚
不是每件事都可以做
你最重要記住
那件事不要被他克制
世界盃可以看
但不可以被世界盃控制你
對不對
你的情緒也好等等
所以他是在引用哥倫多的說話
但用這個角度看的時候
你再看哥倫多的前書
可能就不同了
我在這裡再讀這段聖經
橙色的地方
可能是哥倫多的男人講的
第二節
我稱讚你們
因為你們時時都紀念我
凡事都堅守我給你的傳統
但我希望你們知道
基督是每個男人的頭
男人是女人的頭
神是基督的頭
但你們說
每個男人禱告或宣講神的訊息
如果蒙著頭就是羞辱自己的頭
如果女人講道或禱告宣講神的訊息
如果不蒙著頭
就是羞辱自己的頭
如同剃自己的頭一樣
保羅就說
如果你們說了這些話
這樣的話
那就第六節了
女人如果不蒙著頭
就應該將頭髮剪掉
女人如果以剪髮剃頭為可恥
就應該蒙著頭
如果你們這樣說四五節的話
第六節你們自然有這樣的結論
第七節
你們哥倫多人這樣說
男人不應該蒙著頭
因為他就是神的形象和榮耀
女人卻是男人的榮耀
因為男人不是從女人而出的
女人卻是從男人而出的
並且男人不是為女人而做
女人卻是為男人而做
這些你們說的
這些你們哥倫多人說的
因此為天使的緣故
女人的頭上就應該有權柄的記號
這些全部橙色的都是你們說的
保羅就跟他們說
如果你們說這些話
結論就會是這樣
我們繼續看下去
現在我就要矯正你
十一節
保羅說什麼呢
他說但是在主裡面
女人不可沒有男人
男人不可沒有女人
我們每個人都有母親
我們是需要女人的
所以男女是平等的
十二節
因為正如女人是從男人而出
照樣男人也是藉著女人生出來
但當然萬有就是出於上帝
你們自己判斷一下
這裡就直接跟哥倫多教會說
你們自己的判斷
女人向神禱告
不蒙著頭恰當嗎
當然是恰當
不蒙著頭當然是恰當
為什麼
難道你們的本性沒有教你們
男人如果留長頭髮就是他的羞辱
女人如果留長頭髮
卻是他的榮耀嗎
因為刺逼他的頭髮
就是跟他蒙頭的外衣寬領一樣
因為他已經有長頭髮了
所以他已經好像他的外衣蒙頭一樣
所以就不需要再蒙頭
第十六節
這裡就最清楚
他說如果你們想再爭辯的話
我們使徒們
可沒有這樣的習俗
神的宗教會
其他地方的教會也沒有
所以希望梳理了一點這些問題
到底問題在哪裡
如果你這樣看的時候
你就發現他在引用哥倫多的對手說的話
那些男人說的話
然後他寓意去反駁
就說你們這樣想是不對的
你們這樣想最後的結論都是自相矛盾的
所以他就說
我們根本就沒有這樣的習俗
宗教會也沒有這樣的習俗
誰有這樣的習俗
哥倫多的教會有這樣的習俗
你這樣看的時候
這個看法有什麼可以梳理
就是起碼首先
保羅不會前言不對後語
好像又蒙頭好像又不蒙頭
原來他就是在反駁
這樣看的時候
保羅就是和哥倫多的大男人神學
去做爭辯
哥倫多教會有大男人
他們就用了
曾經保羅說過
男人是女人的頭
我們就想去訓練這個神學
其實就是壞鬼神學
就是大男人神學
就是我是男人
我就不用蒙頭
但是如果女人要講道
或者要禱告的話
就請他蒙頭
因為女人頭上一定有一個記號
就是她要可以信服的
對不對
所以在反駁的當中
保羅就是用他的本性來帶出
女人的長髮自然是榮耀
自然是榮耀
他就不需要再加上一塊根來蒙頭
也解釋到最後那句
最後那句是什麼
就是神的宗教會也沒有這樣的習俗
如果你這樣看的時候
到底是男人有問題
還是女人有問題
如果你說女人有問題的話
那你就很難
就有些東西卡住了
前言不對後語
還有最重要是十六節
如果有人和我去爭辯的話
我們沒有這樣的習俗
神的宗教會也沒有這樣的習俗
那會不會應該轉一轉那個角度呢
其實可能是男人有問題
對不對
是男人有問題
就多不多有一班大男人
就弄了一個大頭神學出來
他們就要女人蒙頭
這些就是我們開頭的時候說
某些教會今天看這段聖經的時候
他們就照主管來應用
如果這樣應用的時候
除了表面去看聖經
也不是很明白那個上下文
或者那個背景
是不是
這樣就會重複了
哥倫多教會的大男人蒙頭神學
所以保羅寫這段東西
其實是在矯正這件事
十六節也說得通了
我們沒有這樣的習俗
神的教會也沒有
哥倫多為什麼會有呢
所以整段經文其實是針對大男人
哥倫多的大男人
如果你這樣看的時候
就配合哥倫多的前書整本書
因為整本書裡面都針對很多
領袖或者愛權的人
他們想做的事情
和他們令到教會混亂的一些事項
十一章就是處理女人蒙頭的問題
如果這樣看的時候
這個是男人的問題
保羅就是斥責他們
然後就說到聖餐的問題
我們平時守聖餐的時候
不是會讀一段聖經嗎
在十一章後面出來
那裡就是有些混亂的情況
因為他們分開貧富
守聖餐有些富有的人早到了
他們就吃飽東西
然後貧窮的人
他們下班的時候
他們來到聚會的時候
他們就沒有東西吃
他就去改正他們聖餐所有的混亂
十二章就說到才幹和恩賜的使用
保羅就去罵哥倫多的人
他說你們有一些的恩賜
譬如方言的恩賜
就看低其他的人
他就去予以改正
十三章就是愛篇
愛是恆久忍耐又有恩賜那篇
很出名的那篇
經常婚禮會用的那篇
為什麼他會說這些
因為上文就是在說
你們都不懂愛
我現在告訴你什麼是愛
愛就是恆久忍耐又有恩賜等等
是為其他人緣故的
不是爭權奪利的
然後十四章十五章
就去處理其他的問題
你這樣看整封信
其實保羅就好像一個家長
那些教會開始長大了
他就不只是告訴他們
Do's and Don'ts
他就是告訴他們
有一個新的人類
在基督裡面誕生了
這個就是教會
在基督裡面有的弟兄或者姐妹
我們都是平等的
大家是按恩賜來侍奉的
因為上帝要在我們中間
有一個新的創造
但是那不多的教會
很可能就是很多大男人
愛權的領袖等等
他們就做了很多這樣的事情
在制度上或者習慣上
就會令到其他人覺得
他們是二等公民
保羅就在這本書信裡面
來做改正
所以如果你這樣看的時候
似乎就不是要女人蒙頭
而是保羅相反
就說不應蒙頭
不應該蒙頭
而那些大男人
為什麼搞這些東西出來
宗教會都沒有這樣的習俗
為什麼你要搞這些東西出來
因為你們亂去應用《聖經》
這個值得我們去思考一下
怎樣去看《聖經》
有幾點是我們可以點出來的
第一就是結論的時候
第一就是在基督裡面
男與女我們有的恩賜
有的才幹
是應當可以拿來服侍的
如果有一個女性
有一個姐妹
她受上帝的呼召
或者有信仰群體
去確認她有這樣的恩賜的時候
我是何許人我去攔阻那位姐妹
如果她有教導的恩賜
如果她有《聖經》的恩賜
如果她有廣道的恩賜
她有蒙上帝去呼召她
又有她一個好的見證
其他人在她的群體上
對她有一個引證的時候
我是誰去阻止她
對嗎
我夠神嗎
當然不是
在基督裡面已經是新的群體
在基督裡面我們能夠平起平坐
是按照我們的恩賜
不是按照我們的性別
是按照我們的禮物
去侍奉
這個是基督有的意思
第二件事我們想到的
在讀經裡面
我們看《聖經》裡面或者應用《聖經》的時候
我們真的要去下一點功夫
明白下上問下理
不要只是抽一些東西
然後我們隨便去應用
這樣說不是將《聖經》困在當時的文化
而我們理解《聖經》是藉著當時的文化
透過當時的背景
來轉達上帝永恆的信息
所以我們一定不能跳過那一步
我們不理當時的背景
是不是
我曾經說過
我覺得每一次看《聖經》的時候
都好像去旅遊
去一個你陌生的地方去旅遊
一個從來沒有去過的地方去旅遊
你就聽一下別人說什麼
聽一下別人的習俗
聽一下別人的文化背景是怎樣
聽一下那裡的信息是怎樣
聽一下別人是怎樣接受
看《聖經》其實都是一樣的
你去哪裡旅遊
去一個《聖經》的世界
你去那裡聽一下別人說話
明白別人的背景
然後你知道上帝所轉達的永恆信息
到底是什麼
這是第二
第三樣
第三樣就是我們需要反問我們自己
有什麼藉著《聖經》可以反問我們自己
到底我們有沒有濫權
我們的實踐上面
甚至我們的制度上面
我們有沒有一些濫權的問題
如果我們濫權的時候
或者亂用我們的權柄的時候
或者限制其他人的時候
這個和基督的福音是不是有違反
我們自己生活
我們有沒有好像基督那樣謙卑
有沒有濫用我們自己的力量或者地位
第四樣
因為我們說到女性
我們不妨思想一下
在我們人生裡面對你生命有影響的女性
有誰你想到
你想一下她的樣子
想一下她的名字
想一下她做過什麼
可能是牧師
可能是一些傳道人
可能是導師
或者可能是朋友
一些姐妹
在你生命裡面有很多很多這樣的人
其實是祝福過你的
但這些都是上帝所用的生命
為了他們去感謝神
去感激他們
對不對
特別可以跟大男人說話
在我們生命裡面有沒有一些這樣的人
對不對
我想起我媽咪
想起在我教會以前特別年輕的時候
曾經傾注過她的生命
在我的成長裡面
這些可能是女傳道人
可能是一些導師
可能是身邊的一些姐妹
對我生命裡面有影響的
感謝上帝
我們低頭祈禱的時候
我們不妨思想一下這個問題好不好
給大家一點時間
有沒有一些姐妹一些女性
在生命裡面有一個影響
如果有的話為她感謝
上帝很感謝你
因為你做男做女
在基督的救贖裡面
在基督的恩典當中
我們無分地位
你去到呼召男去到服侍你
也呼召姐妹
在歷史歷代裡面有很多女性
是你自己親自呼召出來的
每一個都是被你所使用的
可謂生命當中
你藉著這幾天
也去祝福我們生命
去造就我們
我們獻上感恩讚美
雖然我們只是說一些女性侍奉的經文
但它是對我們每一個人有應用的
你幫助我們
讓我們用我們的恩賜
也去改變我們
矯正我們心裡面
或者在我們背景裡面
有一些不正確的事情思想
主佑我們求祢
求祢讓我們在基督裡面
我們真的享有這個自由
在基督裡面我們能夠
在我們角色功能上面
在我們服侍上面
我們沒有分男與女
讓我們一起在神的國度裡面
我們去服侍你
就如基督去到服侍教會一樣
主佑我們感謝你
為了我們生命裡面
有一些影響過我們的女性
我們獻上感恩讚美
多謝他們謙卑的服侍
多謝他們所說的話
多謝他們所做的事
甚至默默無言的在我們身邊
在我們生命裡面
去傾倒他們的生命
主佑我們獻上感恩
獻上讚美
求祢讓我們這個群體
在基督裡面形成一個教會
我們是一個高舉
每一個人
在基督裡面
我們去榮耀神地
我們去體重每一個人
讓我們的侍奉
在基督裡面得目稱讚
我們這樣祈禱奉祖明教
願主祝福各位
下星期繼續回來聽